# 9주차 제어자 (Modifier)

| 📝 작성일 | 👨🏻‍🏫 소속 | 🙋🏻‍♂️ 이름 |
| --- | --- | --- |
| 2023년 7월 13일 | 인천대학교 컴퓨터공학부 | 김원정 |

# 제어자

제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다. 제어자의 종류는 크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있다.

### 접근 제어자

public, protected, default, private

### 그 외

static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp

제어자는 클래스나 멤버변수와 메서드에 주로 사용되며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하다.

단, 접근 제어자는 한 번에 네 가지 중 하나만 선택해서 사용할 수 있다.

[참고] 제어자들 간의 순서는 관계없지만, 주로 접근 제어자를 제일 왼쪽에 놓는 경향이 있다.

## static - 클래스의, 공통적인

static은 ‘클래스의’ 또는 ‘공통적인’의 의미를 가지고 있다. 인스턴스 변수s는 하나의 클래스로부터 생성되었더라도 각기 다른 값을 유지하지만, 클래스 변수 (static 멤버 변수)는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다. 그 이유는 하나의 변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다.

static이 붙은 멤버 변수와 메서드, 그리고 초기화 블럭은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계 된 것이기 때문에 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.

인스턴스 메서드와 static 메서드의 근본적인 차이는 메서드 내에서 인스턴스 멤버를 사용하는가의 여부에 있다.

static이 사용될 수 있는 곳 - 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭

| 제어자 | 대상 | 의미 |
| --- | --- | --- |
| static | 멤버변수 | - 모든 인스턴스에서 사용할 수 있는 클래스 변수가 됨
- 클래스 변수는 인스턴스 생성없이 사용 가능
- 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다. |
  |  | 메서드 | - 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다.
- static 메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다. |

인스턴스 멤버를 사용하지 않는 메서드는 static 붙여서 static 메서드를 선언하는 것을 고려해보자.
인스턴스 생성 없이 호출가능해져서 편리하고 속도도 빠르게 이용할 수 있다.

## final - 마지막의, 변경될 수 없는

final은 ‘마지막의’ 또는 ‘변경될 수 없는’의 의미를 가지고 있으며, 거의 모든 대상에 사용될 수 있다.
변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고
클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의하지 못하게 된다.

final이 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수

| 제어자 | 대상 | 의미 |
| --- | --- | --- |
| final | 클래스 | 변경될 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 된다. final로 지정된 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. |
|  | 메서드 | 변경될 수 없는 메서드, final로 지정된 메서드는 오버라이딩을 통해 재정이 될 수 없다. |
|  | 멤버변수 | 변수 앞에 final이 붙이면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다. |
|  | 지역변수 |  |

대표적인 final 클래스로는 String과 Math가 있다.

생성자를 이용한 변수의 초기화

## abstract - 추상의, 미완성의

abstract는 ‘미완성’의 의미를 가지고 있다. 메서드의 선언부만 작성하고
실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다. 그리고 클래스에 사용되어 클래스 내에 추상메서드가 존재한다는 것을 쉽게 알 수 있게 한다.

abstract가 사용될 수 있는 곳 - 클래스 메서드

| 제어자 | 대상 | 의미 |
| --- | --- | --- |
| abstract | 클래스 | 클래스 내에 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다. |
|  | 메서드 | 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상 메서드임을 알린다. |

추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 ‘미완성 설계도’이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.

드물지만 추상 메서드가 없는 클래스인 완성된 클래스도 abstract를 붙여 추상클래스로 만드는 경우가 있다.

# 접근 제어자 (access modifier)

접근 제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다. 접근 제어자가 default임을 알리기 위해 실제로 default를 붙이지는 않는다. 클래스나 멤버 변수, 메서드, 생성자에 접근 제어자가 지정되어 있지 않다면, 접근 제어자가 default임을 뜻한다.

접근 제어자가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자
private - 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
(default) - 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
protected - 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능하다.
public - 접근 제한이 전혀 없다.

| 제어자 | 같은 클래스 | 같은 패키지 | 자손 클래스 | 전체 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| public |  |  |  |  |
| protected |  |  |  | - |
| (default) |  |  | - | - |
| private |  | - | - | - |

[참고] 접근 제어자가 default라는 것은 아무런 접근 제어자도 붙이지 않는 것을 의미한다.

접근 범위가 넓은 쪽에서 좁은 쪽의 순으로 왼쪽부터 나열하면 다음과 같다.

public → protected → (default) → private

public은 접근 제한이 전혀 없는 것이고, private는 같은 클래스 내에서만 사용하도록 제한하는 가장 높은 제한이다. 그리고 default는 같은 패키지 내의 클래스만 접근이 가능하도록 하는 것 이다. 마지막으로 protected는 패키지에 관계없이 상속관계에 있는 자손 클래스에서 접근할 수 있도록 하는 것이 제한 목적이지만, 같은 패키지 내에서도 접근이 가능하다. 그래서 protected가 default보다 접근 범위가 더 넓다.

### 접근 제어자를 사용하는 이유

- 외부로부터 데이터를 보호하기 위해
- 외부에는 불필요한, 내부적으로 사용되는 부분을 감추기 위해서

# 제어자의 조합

| 대상 | 사용가능한 제어자 |
| --- | --- |
| 클래스 | public, (default), final, abstract |
| 메서드 | 모든 접근 제어자, final, abstract, static |
| 멤버변수 | 모든 접근 제어자, final, static |
| 지역변수 | final |

제어자를 조합해서 사용할 때 주의해야 할 사항에 대해

1. 메서드에 static와 abstract를 함께 사용할 수 없다.
    - static 메서드는 몸통이 있는 메서드에만 사용할 수 있기 때문이다.
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
    - 클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미이고 abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미이므로 서로 모순되기 때문이다.
3.  abstract 메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다.
    - abstract 메서드는 자손 클래스에서 구현해주어야 하는데 접근 제어자가 private이면, 자손 클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.
4. 메서드에 private와 final을 같이 사용할 필요는 없다.
    - 접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩될 수 없기 때문이다. 이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.